3.1.3 Modalwert

3.1.4 Geometr. Mittel

* relative Änderungen, wie z.B. Lohnerhöhung in Prozent
* immer <= arithm. Mittel

=> Gesamtänderung wird durch Profukt beschrieben
(\overline{x} ungeeignet)

* geg: Einzeldaten x_a, x_2, ..., x_n mit x_i => 0; i=1,2, ..., n
* Def.: Geometr. Mittel: \overline{x}_g = \sqrt[n]{ x*x_2*...*x_n }
* Bsp.: Betrieb mit Produktion M im Jahr 1

Jahr  |  2|3|4|5
---|---:|---:|---:|---:
Prod.Steigerung auf (Bezug Vorjahr) | 105 | 103 | 104 | 106

Durchschnittl. Steigerung = 1,0449

Durchschnittliche Zuwachsjate: 4,49 %

3.1.5 Harm. Mittel

geg.: Einzeldaten (ungleich 0): x_1, ..., x_n

Bsp.:
Student kauft Bier für je 8 EUR
A: Flasche je 0,8
B: Flasche je 1

\overline{x}_h = \frac{2}{\frac{1}{0,8} + \frac{1}{1}} = 0,89

3.2 Streuungsmaße

* Ziel: Beschreibeung der Abweichung de rBeobachtungswerte vom "Mittel"
* Bsp.: Die Urlisten $1,2,3,4$ und $2,3;2,4;2,6;2,7$ haben leiche $ \overline{x}=2,5 $, aber unterschiedliche Abweichungen.

3.2.1 Spannweite und Quartilabstand

* geg.: Einzeldaten x_1,...,x_n; Variantionsreihe x_{(1)}<=x_{(2)}<=...<=x{(n)}
* Def.: Für eine Häufigkeitsverteilung heißen [x_{(1)},x_{(n)}] Streubereich und \tilde R = x_{(n)}-x_{(1)} Spannweite.
* Bem.:

1. Für grupp. Daten werden x_{(1)} durch x_{u,1} und x_{(n)} durch x_{o,m} ersetzt.
2. \tilde R ist wenig aussagekräftig, wenn x_{(1)} oder x_{(n)} sehr stark von den restlichen Werten abweicht ("Ausreißer") \rightarrow werden nicht betrachtet 

Def. Quartilabstand (wird als Differenz geschrieben)
Zwischen unterem und oberem Quartil liegen min. 50% aller Beobachtungswerte.

3.2.2

mittlere absolute Abweichung der Beobachtungswerte vom festen Wert c wird minimal für c= {\tilde x}_{0,5}

3.2.3

Betrachtet vom quadrat. Abstand aller x_i von \overline{x} liefert 

* Bsp.: (Statistiknoten)

\[
s^2 = \frac{1}{10-1}( 1^2 + 3^2 + ... + 3^2 - 10*2,5^2 ) = 1,833 \\
s = 1,353883304
\]

* Bem.: 
1. Es gilt: s_*^2 >= s^2
2. Verbesserte Näherung, fast alle Klassen gleiche Breite b haben: \[ \text{Sheppardsche Korrektur:} s_{**}^2 = s_*^2 - \frac{b^2}{12} \]
3. Beim TR Taste s_{n-1} und nicht s_n nehmen, statt s steht auch manchmal \sigma.
4. s^2 Standardabweichung, s Streuung

* Bsp. (Dichtungsringe): s_*^2 = \frac{1}{20-1}((4,7-5,075)^2*6 + ... + (5,6-5,075)^2*4)=0,1125
s_{**}^2 = 0,1125-\frac{0,3}{12}=0,105

Def. BOX-PLOT (f. vergleichende Darstellung)

Kasten: min. 50% der Beobachtungswerte.
Als Ausreißer werden Werte außerhalb (\overline{x} - 3s,\overline{x} + +3s) gekennzeichnet.

3.3

Def.: Die Schiefe einer unimodalen Häugfigkeitsvertelung ist

Eigenschaften

g_1 | ?
--- | ---
0	|symmetr.
< 0 |  desto linksschiefer
> 0 | desto rechtsschiefer

Def.: Den Grad der Steilheit einer unimodalen Häufigkeitsverteilung charakterisiert der Exzess (Kurtosis, Wölbung):

Eigenschaften:

g_2 | 
---:| ---
 0 | mesokurtisch (normaler Anstieg) 
>0 | leptokurtisch (steiler ANstieg)
<0 | platykurtisch (flacher Anstieg)

