## II. Wahrscheinlichkeitsrechnung

### Zufällige Ereignisse

#### Zufällige Versuche

Praktischer Hintergrund:

Vorgänge, deren Ausgang nicht mit Sicheit vorhergesagt werden kann, z.B. erfen eines Würfels, Anzahl Warenhauskunden, Lebensdauer eines Fernsehgerätes.

Def.: Unter einem zufälligen Versuch versteht man ein (zumindest gedanklich) beliebig oft wiederholbares Experiment, dessen Ergebnis unter den gleichen äußerlichen Bedingungen (im Rhmen gewisser Möglichkeiten) ungewiss ist.

1.2.

Def.:  Das Ergebnis eines zufälligen Versuches heißt zufälliges Ereignis.

Bez.: Zufällige Ereignisse A.B,C; A_1, A_2, ...

Bsp.: Würfeln A_k={k},k=1,2,...,6; B={2,4,6};C={3,4,5,6}
Def.: Die Menge aller möglichen Versuchsergebnisse heißt Merkmalsraum \Omegam dessen Elemente werden mit \omega bezeichnet (Elementarereignisse).

1.3 Relationen zwischen zufälligen Ereignissen

a) Mit Ereignis A tritt stets auch Ereignis B ein
A zieht B nach sich

Bsp.: {2} \elmof {2,4,6} \elmof {1,2,3,4,5,6}

b) Zumindest eines der Ereignisse A oder B tritt ein
Summe der Ereignisse

A \orelm B

Bsp.: A={1,3,5} B={1,2,3} A \orelm B={1,2,3,5}

c) Es tritt sowohl Ereignis A als auch Ereignis B ein
Produkt der Ereignisse

A \andelm B

Bsp.: A={1,3,2,6} B={3,4,6} A \andelm B = {3,6}

d) Ein Ereignis, das im Ergebnis jeder Wiederholung eines zufälligen Versuchs eintritt, wird als sicheres Ereignis \Omega bezeichnet.
Bsp. Würfeln: \Omega={1,2,3,4,5,6}

Ein Ereignis, das im Ergebnis jeder Wiederholung eines zufälligen Versuchs niemals eintritt, wird als unmögliches Ereignis \varnothing bezeichnet.

Bsp.: Würfeln: {7}

e) Es tritt Ereignis A aber nicht gleichzeitig B ein
Differenz der Ereignisse

A \\ B

f) Das Ereignis \Omega \\ A heißt das zu A komplementäre Ereignis.
Bez.: \overline{A}
Es tritt genau dann ein, wenn A nicht eintritt

Bsp.: A={1,2,3} \rightarrow \overline{A}={4,5,6}

Def.: Zwei Ereignisse A und B heißen unvereinbar, wenn ihr
gleichzeitiges Eintreten unmöglich ist: A ∩ B = ∅ 

##### Ereignisalgebra

Bsp1: \mathbb{I}={\varnothing,\Omega}
Bsp2: \mathbb{I}={\varnothing,A,\overline{A},\Omega}

### 2.1

Bsp.: Würfeln von 3,1,2,3,1,6,5,3,6,1
h_{10} (Würfeln einer 6)=2 H_{10} (Würfeln einer 6)=\frac{2}{10}

Es gilt: 0 <= H_n (A) <= 1

Erfahrung: Für hinreichend große n nähert sich H_n (A) einer Zahl zwischen 0 und 1, die zur Qualifizierung der Zufälligkeit von A dient ("Statistischer Wahrscheinlichkeitsbegriff").

### 2.2

Praktisch motiviert gibt es unterschiedliche Herangehensweisen an die Definition der Wahscheinlichkeit (axiomatisch, klassisch, statistisch, geometrisch).

Methoden der Kombinatorik:

a)

Bsp.: 

b)

Bsp.: Lotto 6 aus 49: aus 49 Zahlen 6 auszuwählen gibt es

\left( \matrix{49 \\ 6} \right) = ... = 13983816 Möglichkeiten

c) Weitere Formeln: S.53/54; Beispiele S.8 (2.16-2,18)

#### Anwendungen zur Berechnung von Wahrscheinlichkeit

Bsp: Wahrscheinlichkeit für 6 richtige im Lotto: P(A) = \frac{1}{\left( \matrix{49 \\ 6} \right)} = 0,0000000715

