1.6

d)
Wie viel Prozent der Handys werden mindestens 4 Jahre benutzt?

p = 16 / 87 = 18,39%

e)
Skizzieren Sie auf der Grundlage der 87 Einzeldaten ein Box-Plot.


1.7 
Ein Textilunternehmen zur Herstellung von Arbeitsbekleidung nimmt die Messung der Körpergrößen (in cm)
von 20 Studenten der Fachrichtung Maschinenbau vor:

167
167
169

173
173
173

177
178
178
179

182
182
183
183

185
188
190
190

195

197

a) Berechnen Sie für die Klasseneinteilung [165, 170), [170, 175), .... , [195, 200) die absoluten und
relativen Klassenhäufigkeiten und erstellen Sie damit eine Häufigkeitstabelle für das Merkmal Körpergröße.

b) Zeichnen Sie für die gegebene Häufigkeitsverteilung ein Häufigkeitspolygon
(bezüglich der absoluten Klassenhäufigkeiten) .

x: klassenmitten u_j
y: h_j

c) Skizzieren Sie das Summenpolygon der Häufigkeitsverteilung.

x: F_20 mit 0-1
y: recht und links offen, linear klassengrenzen

d) Berechnen Sie auf der Grundlage der Häufigkeitstabelle der gruppierten Daten:

d1)
Wie viele Studenten haben eine Größe von weniger als 170cm?

d2)
Wie groß ist der Anteil der Studenten, die mindestens 175cm groß und gleichzeitig kleiner als 190cm sind?

1.8 In einer Drogerie wurden die Rechnungsbeträge auf den Kassenzetteln von 100 Kunden erfasst.
Es ergab sich folgende Häufigkeitsverteilung:

a)
Erstellen Sie eine Häufigkeitstabelle für das Merkmal Rechnungsbeträge auf der Grundlage der gegebenen
gruppierten Daten.

b)
Stellen Sie die Häufigkeitsverteilung der Rechnungsbeträge durch ein Histogramm
(beachten: unterschiedliche Klassenbreiten)
und durch die empirische Verteilungsfunktion dar.

Histogramm als Balken:
x: klassengrenzen
y: r_j (Max: 0,045)

Emp. Verteilungsfunktion als schwebende Striche für jede Klasse
x: Klassengrenzen
y: F_100 mit 0-1

c) Wie viele Kunden zahlen mindestens 40 € ?

| K_4 | = 10

1.9 Für 250 Projektorlampen eines neu entwickelten energiesparenden Typs wurde die Lebensdauer
(in Nutzungsstunden) erfasst:

a)
Ermitteln Sie für die gruppierten Daten der beobachteten Lebensdauern die Häufigkeitstabelle einschließlich
der Hilfsgröße, die zum zeichnen von Histogrammen bei unterschiedlicher Klassenbreite erforderlich ist.

b)
Veranschaulichen Sie die Daten durch weitere grafische Darstellungen (Histogramm, Häufigkeitspolygon,
empirische Verteilungsfunktion und Summenpolygon) und beachten Sie dabei die Notwendigkeit, den Maßstab
auf den Achsen des Koordinatensystems sorgfältig festzulegen.

