# 2. Auswertungsmethoden fprmedimensionales Datenmaterial

## 2.1 Zweidmensionale Häufigkeitsverteilungen und ihre Darstellung

* geg. stat. Einheiten mit
  + Merkmale	X, Y
  + Merkmalsausprägungen	a_1,a_2,..., a_k	b_1,b_2,...,b_l
  + Beobachtungswerte		x_1,x_2,..., x_n	y_1,y_2,...,y_n

Urliste besteht aus n Wetpaaren (x_i,y_i), i=1,...,n

Bsp.:
* X ... Inflationsrate, Y ... Arbeitslosenquote
* X ... Werbungskosten, Y ... Gewinn
* X ... Note Mathematik,Y ... Note Statistik

absolute Häufigkeit von (a_j,b_j): h_{ij}

realtive Häufigkeit von (a_i,b_j): H_{ij}=\frac{1}{n}h_{ij}

Zweidimensionale (absolute) Häufigkeitstabelle

X\Y	| b_1	| b_2	| ...	| b_l	| Summe
a_1	| h_11	| h_12	| ...	| h_1l	| h_{1\cdot}
a_2	|
...	|
a_k	|
Summe| h_{\cdot1}	| h{\cdot2}	| ...	|

Bsp.: Für Vergleichszwekce wurden 50 Studenten nach ihren Noten in Mathematik (X) und Statistik (Y) befragt
\rightarrow Urliste: (4,2),(3,3),...,(3,5) \rightarrow 

Häufigkeitstabelle

X\Y	| 1	| 2	| 3	| 4	| 5	| \Sigma
---	|---|---|---|---|---|---
1	| 1	| 2	| 2	| 0	| 0	| 5
2	| 4	| 4	| 2	| 1	| 1	| 12
3	| 2	| 3	| 7	| 3	| 2	| 17
4	| 2	| 2	| 2	| 5	| 2	| 13
5	| 0	| 0	| 2	| 1	| 0	| 3
\Sigma|9| 11| 15| 10| 5	|50

*bedingt relative Häufigkeit

H_1(a_i|b_j)=\frac{h_{ij}}{h_{\cdotj}} ... relative Häufoigkeit, mit der die Ausprägung a_i von X bei denjenigen statistischen Einheiten auftritt, die bzgl. > Ausprägung b_j ausweisen.

H_2(b_j|a_i)=\frac{h_{ij}}{h_{i\cdot}} ... (analog)

H_1 (2 in Mathematik|1 in Statistik)=H_1(A_2|b_1)=4/9

(relative Häufigkeit, dass Student eine 2 in Mathematik hatte und zu denen gehört, die in Statistik eine 1 hatten)

* Bem. Stimmen die H_1 für aööe Indizes überein, so bezeichnet man X und Y als (empirisch) unabhängig.
  - z.B. Statistiknote und Körpergröße

### Probleme

1. Wie groß ist der Zusammenhang wzischen zwei Merkmalen X und Y? (Lsg. Korrelationsrechnung)
2. Lässt sich der Zusammenhang in einer bestimmten Form darstellen? (Lsg. Regressionsrechnung)

### Grafische Darstellung: Streu(ungs)diagramm

## 2.2  Korrelationsrechnung

* Definition zur Analyse der Stärke des Zusammenhangs metrischer Merkmale X und Y mit den Beobachtungswerten x_1,x_2,...,x_n und y_1,y_2,...,y_n und daraus bestimmbaren x-quer,y-quer,s_X^2,s_Y^2,...

Empirische Kovarianz

Bravais-Pearson-korrelationseffizient

(Empirisches) Bestimmtheitsmaß

### Scheinkorrelation

Bsp.: X=Ernteertrag, Y=Waldbrand, Z=Sonneinstrahlung

### Rangkorrelationskoeffizient von Spearman

Bsp.: 10 Schüler, Leistungen in Physik (Klausurpunktzahlen) und Chemie (Rangfolge R_i nach Leistungsstärke bekannt)

r_{Sp}=0,84

Interpretation: Physik- und Chemieleistungen hängen stark positiv zusammen.

## Regressionsrechnung

- metrische Merkmale

Bsp.: Werbungskosten x_i je Kunde in 1000 EUR, Absatz y_i je Kunde in 1000 EUR

x-quer=2,64, y-quer=325, a-dach=28,7, b-dach=108,5

Regressiongerade y=28,7+108,5x

Interpretation:
1. Regressiongerade bringt Zusammenhang zw. Absatz und Werbungskosten zum Ausdruck
2. Steigen Werbungskosten um eine Einheit, steigt der Absatz um 108,5 Einheiten
3. Ohne Werbung beträgt Absatz 28,7 Einheiten
4. Prognose-Bsp.: bei Werbungskosten von 6 Einheiten ist ein Absatz von 678,7 Einheiten zu erwarten. (Wegdriften nach Messwerten => nicht zu weit entfernen)

Mehr als zwei Merkmale: Eigene Werbekosten X, Werbekosten der Konkurrenz Z

### Nichtlineare Regression

s. Rechentechnik (z.B. SPSS)

Bsp. 1: Ermittlung des gewinnmaximalen Düngemitteleinsatzes y (kg Getreide je m^2) bis zur Sättigung - exponentiell.

Bsp. 2: Freier Fall - parabolisch.

