## 3.4 Nichtparametrische Tests

Induktive Statistik: Riesenhaufen Zahlen; aber Unlust das komplett auszuwerten => Stickprobe analysieren und Hochchrechnen auf alle Daten

### Vorzeichentest / Zeichentest

z.B. Wirkung von Medikament A mit Wirkung von Medikament B

Anwendung: Vergleiche von verschiedneen Methoden, Verfahren, Zeitdauern usw.

zu prüfen:
unterscheiden sich stetige Verteilungsfunktionen F_X und F_Y

Lös.:

1. H_0: F_X = F_Y ; H_1: F_X != F_Y ,Vorgabe von \alpha , zweiseitige Fragestellung
2. Testgröße ist B(n; 0,5) – verteilt (binomialverteilt mit p = 0,5);
sie zählt, wie oft X_i > Y_i ist
3. Bestimmung kritischer Bereich K:
Mit c_2 = b_{1-\frac{\alpha}{2}}, c1 = b_{\frac{\alpha}{2}}
(s. Tafelwerke: Annahmekennzahltabellen der B(n; 0,5) – Verteilung)

ergibt sich K = (-\infty ; b_{\frac{\alpha}{2}} ) ∪ (b_{1-\frac{\alpha}{2}};\infty)
4. Berechnung von u = ∑ d i mit d i = 
i =1
0 für x i < y i
n
(sollte r mal Gleichheit vorkommen: n durch n-r ersetzen)
5. Testentscheidung

Bsp.: Student fährt mit PKW oder Fahrrad zur HS; unterscheiden sich die Fahrzeiten sinifikant?

Modell:
X ... Fahrzeit PKW
Y ... Fahrzeit Fahrrad

H_0: F_X=F_Y, Vorgabe \alpha = 0,05
Stichproben n=20 Fahrten

Student i | 1 | 2 | 3 | ... | 20
-----|---|---|---|---|---
x_i|
y_i|
d_i|0|1|0|...|1

u=0+1+0+...+1

=15 (mal war das Fahrrad schneller)

K(-\infty;6) \cup (14;\infty)

u \in K \Rightarrow Mit Irrtumswahrscheinlichkeit von 5% unterscheiden sich die Fahrzeiten signifikant.

### \Chi^2 Anpassungstest

Stichprobenumfang muss np_j (j=1,2,...,m) muss gelten, sonst breitere Klassen wählen.

c) 

Bem.: nur große u führen zur Ablehnung der H_0; deshalb genügt die zweiseitige Fragestellung mit dem einseitigen kritischen Bereich gewählt.

Bsp. 1:

Man prüfe mit \alphy=0,05 die Hypothese, dass doie Körpergröße von Studenten normalverteilt ist mit \my=170cm, \sigma=10cm

Stichprobe (n=500,m=4) ergab:

	| K_1|K_2|K_3|K_4
Größe in cm|<=150|(150;170]|(179;190]|>190
|h_1|h_2|h_3|h_4
Anzahl|12|239|231|18

p_1=P(X<=150)=\Phi(\frac{150-170}{10})=\Phi(-2)=0,02275 (in Tabelle Seite 37/38 abgelesen)

p_2=P(150<X<=170)=\Phi(0)-\Phi(-2)=0,47725

p_3=P(170<X<=190)=\Phi(2)-\Phi(0)=0,47725

p_4=P(X>190)=1-\Phi(2)=0,02275

u= \Sum_{j=1}^{4} \frac{(h_j-np_j)^2}{np_j} = \frac{(12-500*0,02275)^2}{500*0,02275} + ... + \frac{(18-500*0,02275)^2}{500*0,02275} =4,137

K=(\Chi^2_{3;0,95};\infty)=(7,815;\infty)

u \notin K

Mit Irrtumswahrscheinlichkeit 5% gilt die Hypothese, dass die Körpergröße normalverteilt sind mit \my=170cm, \sigma 10cm

Bsp. 2: Lebensmittelmarkt verkauft Teesorten K_1,K_2,K_3 im Verhältnis 1:1:3
Nach Preissenkung fürK_1 und Wrbrung gür K_2 sind von 150 Verkäufen 37 K_1, 41 K_2 und 72 K_3.

H_0: p_1=0,2;P_2=0,2;p_3=0,6 Anmerkung: nie aus Stichprobe berechnen!

u=9,267

K=(5,99;\infty)

u \in K \Rightarrow Mit Irrtumswahrscheinlichkeit 5% wird die H_0 unbveränderter Verkaufanteile abgelehnt.

Bem.: Ist r die Anzahl von geschätzten Parametern in F_0, so ist die Testgröße mit m-1-r Freiheitsgraden \Chi^2-verteilt

### 3.4.3 Kolmogorov – Test (s. Fachliteratur)

nicht mehr behandelt; kommt bei Computerstatistik

### 3.4.4 \Chi^2 - Unabhängigkeitstest

Überprüfen auf Zusammenhang/Abhängigkeit

Weruntung der Hypothese ist festgelegt!

Bsp.1: Produktionsverfahren und Aulität eines Erzeugnisses abhängig?

Bsp.2: Heilerfolg einer Krankheit unabhängig vom Heilverfahren?

Bsp.:

Sind ein Produktionsverfahren (neu/alt) und die Qualität eines Erzeugnisses (qualitätsgerecht oder nicht) abhöngig? \alphy=0,05

H_0: Herstellunsgart und Qualität sind unabhängig! (H_0 hier immer unabhängig!)

Stichprobe von 360 Erzeugnissen wird untersucht und in Vierfeldertafel ausgewertet:

				|alt	|neu	|Summe
:---			|---:	|---:	|---:
qualitätsgerecht|	142	|	188	|	330
nicht			|	18	|	12	|	30
Summe			|	160	|	200	|	360

u=\frac{n(h_{11}h_{22}-h_{12}h_{21})^2}{h_{1\cdot}h_{2\cdot}h_{\cdot1}h_{\cdot2}}=3,207

K=(3,841;\infty)

u \notin K \Rightarrow Mit Irrtumswahrscheinlichkeit 5% kann kein Zusammenhang zwischen Qualität und Art der Herstellung nachgewiesen werden.

#### Verallgemeinerung (Fall 2)

Mehr als 2 Merkmale mit Computerprogrammen ...

Praktisch sollte in min. 80% der Fälle gelten \frac{1}{n}h_{j\cdot}h_{\cdotk}=>5 (AKA fischer-test) .

