
1. Ermitteln Sie mit (einer Folge von) UNIX-Kommandos

a) die Anzahl der Zeilen der in Aufgabenkomplex 2/Aufgabe 4.d erstellten Datei,

    wc -l ~/text/hinweise
    
b) die Anzahl der Einträge in Ihrem Verzeichnis text,

    ls ~/text/ | wc -w

c) die Zeilen der Datei bedien, die Worte enthalten, die mit einem Großbuchstaben beginnen,

    egrep '\<[A-Z]+' bedien

d) die Anzahl der Zeilen der Datei bedien, die mit einem Anstrich (-) beginnen,

    #schon ziemlich sinnlos, da es keine gibt
    egrep '^\-+' bedien | wc -l

e) die Zeilen der Datei unix.c, die Zeichenketten enthalten (in " ... " eingeschlossen)

    grep '".*"' ~/text/unix.c
    grep \".*\" ~/text/unix.c

2. Im Verzeichnis /glb/studi/short/ finden Sie die Datei abk mit Abkürzungen aus dem Gebiet der Informatik. Lassen Sie sich die Datei stückweise am Bildschirm anzeigen, um ihre Struktur kennenzulernen. Erfragen Sie die Bedeutung von Abkürzungen von der Kommandozeile aus (grep-Befehl)! Gewährleisten Sie, dass Zeilen nicht angezeigt werden, in denen ein Suchbegriff innerhalb der Erklärung eines anderen Begriffes vorkommt! Berücksichtigen Sie, dass Erklärungen auch mehrere Zeilen umfassen können!

    less /glb/studi/short/abk
    grep -E '[[:space:]]*\<CEPT\)*\>' abk
    # f. mehrere Zeilen fällt mir da nichts ein, weil grep zeilenweise arbeitet - mal sehen

3. Lassen Sie sich die Zugriffsrechte ihres Home-Verzeichnisses sowie die der Einträge des Home-Verzeichnisses anzeigen und interpretieren Sie die Angaben. Sichern Sie (vorübergehend!), dass andere Nutzer nicht in Ihr Home-Verzeichnis navigieren können (d.h. dieses zu ihrem aktuellen Verzeichnis machen können) und die nicht zu Ihrem Matrikel gehörenden Nutzer sich auch den Inhalt Ihres Home-Verzeichnisses nicht auflisten lassen können.     Führen Sie Änderungen an den Zugriffsrechten einmal unter Nutzung des symbolischen Modus und einmal des Absolut-Modus aus!

    cd ~
    chmod 0700 ./
    chmod o-x-r ./

4. Lösen Sie die Aufgaben 1.b) und 1.d) unter Verwendung von Pipes!

    #geht das auch anders?
