## Aufgabe 1

Welche natürliche Zahl wird durch die Binärzahl

    10001101

dargestellt? Berechnen Sie das Ergebnis ohne Taschenrechner!

**Lösungsvorschlag**

    z = (10001101)_10
      = 1*2^0 + 0*2^1 + 1*2^2 + 1*2^3 + 0*2^4 + 0*2^5 + 0*2^6 + 1*2^7
      = 1 + 0 + 4 + 8 + 0 + 0 + 0 + 128
      = 13+128
      = 141
      
## Aufgabe 2

Schreiben Sie eine Funktion, die Umsatz und Gewinn als Eingabe erhält und die Umsatzrendite in Prozent zurückgibt.
Verwenden Sie dazu geeignete Datentypen. Schreiben Sie ein Hauptprogramm, das diese Funktion aufruft und das Ergebnis
ausgibt.

Hinweis: Um das Prozentzeichen mit printf auszugeben, verwenden Sie %% .

**Lösungsvorschlag**

    #include <stdio.h>
    
    double rendite(double umsatz, double gewinn){
      return gewinn / umsatz;
    }

    int main(){
      double umsatz=100,
             gewinn=10;

      printf("Umsatz: %lf\nGewinn: %lf\nRendite: %lf%%\n", umsatz, gewinn, rendite(umsatz, gewinn)*100 );
      return 0; //damit das programm offiziell fehlerfrei endet.
    }

## Aufgabe 3

Für thesaurierende Wertpapiere gilt

    K = K_0 (1+z)^n

, wobei

* K_0: Startkapital
* K: Endkapital
* z: Zins
* n: Anlagedauer

Schreiben Sie eine Funktion, die Startkapital, Endkapital und Zins als Eingabe erhält und die Anlagedauer berechnet,
um das Endkapital zu erreichen. Schreiben Sie ein Hauptprogramm, das diese Funktion aufruft und das Ergebnis ausgibt.

Hinweise:

* Verwenden Sie die log-Funktion aus math.h .
* Testen Sie Ihre Funktion mit verschiedenen Eingaben.

**Lösungsvorschlag**

    #include <stdio.h>
    #include <math.h>

    double anlagedauer(double k0, double k, double z){
      return log(k/k0)/log(1+z); /* gcc meldet undef. log() wtf? */
    }
    
    int main(){
      double k0=100, // startkapital
             k=110,  //endkapital
             z=0.01; //zins

      /*
        k = k0*(1+z)^n
        k-k0 = (1+z)^n
        log(k-k0) = log((1+z)^n)
      */
      //n = k / (k0 * (1+z))
    
      printf("Anlagedauer: %lf\n", anlagedauer(k0, k, z) );
      //getchar(); /* für visual studio */
      return 0; /* weils der Prof. sagt (lässt das Programm immer "fehlerfrei" mit Rückgabe 0 beenden) */
    
    }
