Aufgabenblatt 3: http://www.informatik.htw-dresden.de/~hollas/P1/ueb/p1-b3.pdf

## Aufgabe 7

Geben Sie eine vereinfachte Version folgender Funktion f an, die keine if-Anweisungen oder if-else-Anweisungen enthält.

    int f( int x, int y) {
      if (x != y) {
        if (x >= 0) return 1;
        else if (y >= 0) return 1;
        else return 0;
      }
      else return 0;
    }
    
Lösungsvorschlag:

		int f1(int x, int y) {
		
			if(x != y) { /* (x != y) && (x >= 0 || y >= 0)  */
				if(x >= 0)
					return 1;
				else if(y >= 0)
					return 1;
				else return 0;
			}
			else /* (x==y) */
				return 0;
		
		}
		
		int f(int x, int y) {
		
		//	return (x != y) * (x >= 0 || y >= 0);
			return (x != y) && (x >= 0 || y >= 0);
		
		}
		
		int main(void){
		
			printf("f:  %d ",f(1,2));
			printf("f:  %d ",);
		
			return 0;
		}
		
## Aufgabe 8

Geben Sie an: f(0), f(1), f(2), f(3), f(4), f(n).
Besitzt f(-1) einen Wert?
Lösen Sie diese Aufgabe ohne Computernutzung!

    int f( int n) {
      if (n == 0) return 1;
      else return n * f(n-1);
    }
    
Lösungsvorschlag:

* f(0) = 1
* f(1) = 1 
* f(2) = 2
* f(3) = 6
* f(4) = 24
* f(-1) = -1 * f(-2) -> terminiert nicht
* f(n) = fakultaet(n)

## Aufgabe 9

Schreiben Sie eine möglichst einfache Funktion, die eine Monatszahl m als Parameter erhält und die Anzahl der Tage im Monat m liefert.

Lösungsvorschlag:

		int f(int m){
			/*  1  2  3  4  5  6
			// 31 28 31 30 31 30
			// 31 31 30 31 30 31
			    7  8  9 10 11 12
				unter vernachlaessigung der schaltjahre
			*/
			int l=0;
			
			switch(m){
				case 2:l=28;break;
				case 4:
				case 6:
				case 9:
				case 11:l=30;break;
				default:l=31;
			}
			return l;
		    /*
		    // oder ganz einfach als Array
		    int a[]={0,31,28,31,30,31,30,31,31,30,31,30,31};
		    return a[m];
		    */
		}
		
## Aufgabe 10

Schreiben Sie eine Funktion, die anhand der abgebildeten Checkliste entscheidet, ob bei einer Person ein Verdacht auf Ebola besteht oder
nicht. Die Funktion soll folgende Parameter besitzen: Fieber, erhöhte Temperatur, Ebola-Symptome, Kontakt mit Ebola-Kranken oder Verdachtsfällen oder Verstorbenen, beruflicher
Kontakt mit Ebolaviren oder erregerhaltigem Material, Kontakt zu Tieren oder Fleisch von Tieren aus Ebola-Gebieten.
Ihre Funktion sollte möglichst wenige if-else-Anweisungen enthalten.

		//wahrheitswerte als parameter -> 0 nein, 1 ja
		int ebolaverdacht(int fieber, int temp, int sympt, int pkontakt, int gkontakt, nkontakt){
		/*
		Kein Verdacht:
		0 => ! temp && ! ( pkontact || gkontakt || nkontakt )
		  =>  temp || ( pkontact || gkontakt || nkontakt )
		*/
		
			return	fieber
					|| ( temp && sympt )
					|| pkontact || gkontakt || nkontakt ;
		
		}
