## Mehrdimensionale Arrays

In C gibt es keinen eigenen Typ für merdimensionale Arrays
In C werden diese dargestellt als Array von Arrays

Bsp. 5x10 Array

    int a[5][10]; //array mit 5 zeilen und 10 spalten

zugriff

    a[0][0] // erste Zeile, erste Spalte
    a[4][9] // fünfte Zeile, 10. Spalte
    
Auch hier ist nicht inhärent bekannt wie groß die Felder sind

## Zeichenketten (Strings)

In C werden Zeichenketten als Array vom Typ Char dargestellt, die mit dem Zeichen '\0' terminiert sind.

Als Bibliothek für vordefinierte Funktionen liegt string.h bereit.

Syntax:

    char s[13]; //deklariert eine zehn Zeichen lange Zeichenkette, inkl. Terminator

mit Zuweisung

    char s[]="Zeichenkette";
    
weitere String-Funktionen ersetzen Zuweisung und Vergleich:

* strlen(s) - Länge von s ohne \0
* strcmp(s, t) - Vergleich von s und t, liefert 0 wenn gleich
* strcpy(s, t) - kopiert t nach s 

## Zeiger

Oder: Wie kann eine Funktion mehrere Werte zurückliefern? Z.B. Wie kann man eine swap-Funktion implementieren?


Da C lediglich Call-By-Value als Übergabeform von Variablen kennt, können Adressen auf Variablen als Zeiger übergeben werden um die Ablageorte statt einer Kopie des Wertes zu übergeben.
 ( &a ist die Adresse von a)
 
Der Dereferenzierungsoperator * wird auf den Inhalt eines Zeigers bzw. dieser Adresse zuegriffen.

    int a=17;
    int *p=&a; //Adresse von a
    *p=10; // Inhalt von a wird auf 10 geändert
 
Syntax:

Deklaration eines Zeigers: <Typ der Zielvariable> *<Zeiger-Name>;
Zuweisung einer Adresse: <Zeiger-Name>=&<Variablen-Name>;
Dereferenzierung: *<Zeiger-Name>

Eine Funktion, die die Adresse eeiner Variable also einen Zeiger auf eine Variable erhält, kann den Wert dieser Variable ändern.

    void inc(int *p){ //hier keine Rückgabe aus der Funktion sondern über den Zeiger auf eine externe Variable
	  *p=*p+1; // Der Inhalt der übergebenen Speicheradresse wird übergeben, manipuliert und zurück geschrieben
    }
    int main(void){
		int a=1;
		printf("%d", inc(&a) );
    }

Somit können auch meherere Eigenschaften in einer Funktion bestimmt werden, z.B. der Umfang und die Fläche eines Kreises aus dem Radius sofern die Zielvariablen mit ihren Adressen übergeben werden und aus der Funktion heraus über Zeiger beschrieben werden können.

Ähnlich wird das ursprüngliche Problem gelöst, nur wird noch ein Zwischenspeicher notwendig:

    swap(int *px,int *py){
	  int tmp;
	  tmp=*py;
	  *py=*px;
	  *px=tmp;
    }
    int a=1;
    int b=2;
    swap(&a, &b);

