# Weitere Kontrollstrukturen

    
## Einschub: Abkürzungen für Zuweisungen

Weil üblicherweise in Schleifen genutzt...

 Abkürzung | Bedeutung
---------- | -----
 k+=a      | k=k+a
 k-=a      | k=k-a
 k*=a      | k=k*a
 k/=a      | k=k/a
 k++       | k=k+1
 k--       | k=k-1

## Schleifen

### For-Schleife

    /* Details im Kopf: (Initialisierung; Bedingung; Update)  */
    for( k=1; k <= 10; k++ ){/*Anweisung als Ausführungsteil im Rumpf, hier als Block*/
      printf("%d\n", k);
    }
    
*man denke sich ein Kontrollflussdiagramm für eine kopfgesteuerte Schleife*

Die Schleifen-Variable sollte in einer For-Schleife lediglich im Kopf und nicht im Rumpf verändert werden um die Lesbarkeit des Codes zu erhalten.

### While-Schleife, eine weitere kopfgesteuerte Schleife

Für Manipulationen der Schleifenvariable im Rumpf eignet sich die While-Schleife.

    k=1;/*Initialisierung*/
    while( k<=10 ){ /*Im Kopf nur die Bedingung*/
      k=k+1; /* Anweisung(en) im Rumpf */
    }

Eigentlich benötigt man keine weiteren Schleifen. Die Besonderheit von For ist die erhöhte Lesbarkeit. Fuß-gesteuerte Schleifen sind als do-while möglich, aber durch Umformung der Bedingung obsolet.

### Besonderheit Enlos-Schleife

Eine Schleife die immer weiter ausgeführt wird weil die Bedingung immer wahr ist, ist eine Endlosschleife. Der Effekt ist üblicher Weise unerwünscht. Ausnahme sind Reaktive Systeme (z.B. Betriebssysteme).

### Schleifen abbrechen / vorzeitig fortführen

* mit dem Kommando '''break;''' können Schleifen auch aus dem Rumpf beendet werden
* mit '''continue;''' kann der nächste Durchlauf vorzeitig angesprungen werden

# Datenstrukturen

## Arrays

Wie Tabellen können in Arrays Variablen gleichen Typs gespeichert werden.
Die Elemente eines Arrays sind indiziert. Auf die Elemente wird über diesen Index zugegriffen.

    int main(void){
      int a[5]={1, 2, 3, 4, 5};/* Ein Array von 1 bis 5, deklariert und initialisiert */
      int i;
      
      for(i=0; i<5; i++){ /* Index beginnt bei 0  */
        printf("%d\n",a[i]);
      }
      /* Array weiß nicht selbst wie groß es ist, das muss mit übergeben werden */
      //printf("%d\n", sum(a, 5));
      /* Vollstöndige Initialisierung eines Arrays mit einem Element */
      //a[5]={0};
    }
    
Im Unterschied zu einfachen Variablen werden Arrays als Argument an Funktionen aus Effizienz-Gründen direkt anstatt als Kopie übergeben.

Bei der Verwendung als Argument für Funktionen werden vom Aufrufer nur der Name des Arrays sowie die Länge übergeben.
In der Funktions-Deklaration wird das Array durch leere eckige Klammern erkennbar.

Durch den Index-Operator kann auf einzelne Elemente des Arrays zugegriffen werden.

    printf("%d", a[2]); //gibt das 3. Element aus
    
Vorsicht vor ''Array out of bound'' Fehlern!
Wenn der Index des Arrays außerhalb der Grenzen liegt, können unvorhersehbare Dinge passieren.  
