## Aufgabe 14

Die ISBN (International Standard Book Number) ist ein Code, der aus 10 Ziffern besteht. Die 10. Stelle ist eine Prüfziffer, für die gilt:

      z_10 = \left( \sum_k=1^9 k z_k \right) mod 11

wobei z_1, \ldots, z_10 die Ziffern der ISBN sind. Mit diesem Code können Vertauschungen zweier Ziffern sowie eine veränderte Ziffer erkannt werden. Schreiben Sie eine C-Funktion, die prüft, ob eine gegebene Folge von Ziffern eine gültige ISBN darstellt.

Testen Sie Ihre Funktion an

a) der ISBN 3827418267. 
b) der ISBN in a) mit zwei vertauschten Ziffern.
c) der ISBN in a) mit einer veränderten Ziffer.

Hinweise: Diese Funktion darf weder scanf noch printf verwenden.

### Lösungsvorschlag

    #include <stdio.h>
    int chechsum(int z[], int s){
      if(s > 10){
        return -2; //Nur f374r ISBN 10 definiert
      }
      int k, n;
      for(k=1; k < s; k++){
        n += k * z[ (k-1) ];
      }
      n=n%11;
      /*if( n != z[s-1]  ){
        return -1;
      }else{
        return n;
      }*/
      return n;
    }
    int main(void){
      int i[]={3,8,2,7,4,1,8,2,6,7};
      int v[]={8,3,2,7,4,1,8,2,6,7};
      int a[]={1,8,2,7,4,1,8,2,6,7};
      int s=10;
      printf("ISBN-Check\n\nNegative Werte sind Fehlermeldungen, positive sind die Prüfziffer!\n\n");
      printf("Checksumme: %d\n", chechsum(i, s));
      printf("Vertauscht: %d\n", chechsum(v, s));
      printf("Geaendert : %d\n", chechsum(a, s));
      return 0;
    }

## Aufgabe 15

Für Werte x_1, \ldots, x_n ist deren Mittelwert \mu definiert durch

\mu = \frac{1}{n} \sum_{k=1}^n x_k

und deren Standardabweichung \sigma durch

\sigma = \sqrt{\farc{1}{n-1} \sum_{k=1}^n (x_k - \mu)^2}

Schreiben Sie eine Funktion, die sowohl Mittelwert als auch Standardabweichung einer Datenreihe berechnet und dem Aufrufer übergibt.
Testen Sie Ihre Funktion mit 0,0,0 (\mu=0, \sigma=0) und 1,−1,1,−1 \mu=0,\sigma=\frac{2}{\sqrt{3}} .
Hinweise: Diese Funktion darf weder scanf noch printf verwenden.

### Lösungsvorschlag

    #include <stdio.h>
    #include <math.h>
    float n_pow(float b, float e){
      int i;
      for(i=0;i<e;i++){
        b*=b;
      }
      return b;
    }
    double mittelwert(int x[], int n){
      int k;
      double sum=0;
      for(k=1;k<=n;k++){
        sum += x[ (k-1) ];
      }
      if(n>0)
        return (double)1.0/n * sum;
      else
        return 0;
    }
    double standardabweichung(int x[], int n){
      int k;
      double sum=0;
      double mu=mittelwert(x, n);
      for(k=1;k<=n;k++){
        sum += pow( x[k-1] - mu, 2);
      }
      if(n>1 && sum>0)
        return sqrt( 1.0/(n-1) * sum );
      else
        return 0;
    }
    void datenreihe(double *m, double *s, int d[], int l){
      *m=mittelwert(d,l);
      *s=standardabweichung(d,l);
    }
    int main(void){
      int d1[]={0,0,0};
      int l1=3;
      int d2[]={1,-1,1,-1};
      int l2=4;
      double m=0.0,s=0.0;
      datenreihe(&m, &s, d1, l1);
      printf("fuer d1: mu = %lf, sigma = %lf\n", m, s);
      datenreihe(&m, &s, d2, l2);
      printf("fuer d2: mu = %lf, sigma = %lf\n", m, s);
      printf(" 2/(3^-0,5) = %lf\n", (2.0/sqrt(3.0)) );
    }
