# Übung 9

## Aufgabe 25

Welchen Wert liefert eq("Text", "Text")?

	int eq(char [] s1 , char [] s2) {
		return s1 == s2;
	}

\Lsg

Der Vergleich der Zeiger sollte immer falsch ergeben (Optimierung mal vernachlässigt).
Begründung: Zwei Strings liegen an zwei Speicheradressen, der Vergleich von vercshiedenen Speicheradressen sollte falsc sein.

## Aufgabe 26

Was macht die folgende Funktion und wie
funktioniert sie?

\Lsg

	int f(int a[], int n, int v) {
	//	NoErr/falsch zurückgeben
		if(n == 0){ return 0; }
	//	vergleiche erste position 
		else if(a[0] == v){ return 1; }
	//	rekursiere über das array ohne das erste element mit laenge-1 
		else{ return f(a+1, n-1, v); }
	}
	// f sucht v in einem n langen a[]
	// 0 \Rightarrow nicht gefunden
	// 1 \Rightarrow gefunden
	// Die Position wird nicht geliefert

## Aufgabe 27

Geben Sie den Wert von a[1][0] nach der
Ausführung des folgenden Codeausschnitts an.

\Lsg

	//erst auf Null in Zeile 1, Spalte 0
	a[1][0] = 0;
	//Zeile 0 wird auf 1 gesetzt, aber auch das 9. Elm
	for(k = 0; k <= 8; k++) a[0][k] = 1;
	//Zeile 1, Spalte 0 ist daher auch 1
	//a[1][0] hat die gleiche Adresse wie a[0][8]
	//s.a. Rechteckformel

## Aufgabe 28

Die Statement Coverage einer Menge von Tests
ist der Anteil der Codezeilen des zu testenden
Programms, der mit diesen Tests durchlaufen
wird.

Überlegen Sie, wie Ihr Programm aus Aufgabe\,21
so getestet werden kann, dass eine hohe
Statement Coverage erreicht wird. Begründen
Sie, warum manche Tests dabei besser sind als
andere und geben sie einen Test an, der 100%
Statement Coverage erreicht.

\Lsg

Um 100% Statement Coverage zu erreichen, müssen alle Code-Zeilen durchlaufen werden.

Daher müssen die Parameter so gewählt werden, dass jede Bedingung getroffen wird.
Wenn dies nicht mit einem Test erfüllbar ist, sind mehrere notwendig.

Hier sollte 5 als Parameter für den Exponenten genügen.
Begründung: Es muss für gerade und ungerade Zahlen größer 2 geprüft werden.

## Aufgabe 29

Finden Sie alle Fehler in folgendem Programm.
Die Funktionsnamen geben an, was die Funktion machen soll.

	void swap(int *a, int *b) {
		int *tmp = *b;	//int tmp=*b;
		*b = *a;
		*a = *tmp;		//*a=tmp;
	}

	void sort(int a[], int a_length ) {
		int i,j;
		for(i = 0; i < a_length ; i++)
			for(j = 0; j < a_length ; j++)	//j=i
				if(a[j] < a[i])
					swap(a[i], a[j]);
	}

	int main () {
		double a[] = {1, 3, 8, 0, 1, 4,			//umbruch mit \
		20, 0, -1, -2};
		sort(a, 11);
		return 0;
	}
