## Listen (Vgl. GdI)

Motivation: Arrays sind niht dynamisch erweiterbar - d.h. es können später keine Elemente engefügt werden.
Listen sind dynamische Datenstrukturen, sie können zur Laufzeit erweiter werden.

### Einfach verkettete Listen (s.a. 18.c)

Jedes Element enthält einen Verweis auf das nächste, sofern vorhanden.

Operationen:
	- auf erstes Element zurgreifen (am Kopf der Liste)
	- neues Element am Anfang hinzufügen
	  1. Neues Elm erzeugen
	  2. Elm. forn anhängen (Zeiger auf Liste als Nachfolger des Elm)
	  3. Zeiger auf Liste auf Elm setzen
	- erstes Elm entfernen
	  1. Elm Aushängen: Zeiger auf 2. Elm setzen
	  2. erstes Elm löschen bzw. Speicher freigeben

Listenelement Implementierung in C: Listenelemente werden durch eine struct darestellt, die als Variable enthält:
	* inhalt
	* *nachfolger (Nullpointer, wenn Ende)

	struct mylist {
		int item;
		struct mylist *naechste;
	};


### Doppelt verkettete Listen

Listenelement:
	* *vorgänger (Nullpointer, wenn Anfang)
	* inhalt
	* *nachfolger (Nullpointer, wenn Ende)

## Dynamische Speicherallokation

Dynamisch Speicher adresseieren:	malloc

Syntax:
	(Typ*) malloc(sizeof(Typ))

sizeof(Typ) berechnet, wieviel Speicher für eine Variable des Typs Typ benötig wird. Das Ergebnis vonmalloc ist ein ungetypter Zeiger auf den Speicherbereich. Durch den expliziten Typecast-Operator (Typ*) zu einem Zeiger auf Typ konvertiert.
Das Egebnis ist NULL, wenn kein Speicher mehr verfügbar ist.

## Speicher freigeben mit free

Syntax:
	free(ZeigerAufSpeicherbereich)
	
Dabei wird der Speicherplatz selbst nicht verändert, aber als nicht mehr benötigt markiert.
Ein Fehler ist: Auf einen Speicherplatz zuzugreifen, nach dem dieser freigegeben wurde. Dieser Fehler ist durch Tests nicht auffindbar. 

## Stack / Kellerspeicher (lifo - last in first out)

Ein Stack, Batch/Stapel, oder  auch Kellerspeicher funktioniert wie ein Bücherstapel. Es handelt sich um eine LIFO Datenstruktur. D.h. die Elemente können nur oben abgelegt oder entnommen werden.

Operationen:
	- push(x), x wird auf den Stack abgelegt
	- x=pop(), x wird vom Stack genommen - nur zulässig, wenn der Stack nicht leer ist
	- is_empty, wahr wenn der Stack leer ist.

Ein Stack lässt sich durch eine einfach verkettete Liste implementieren.
	- push(x) -> x als erstes Elm anhängen
	- x=pop() -> erstes Elm entfernen und zurückliefern
	- is_empty -> Prüfung, ob die Liste leer ist

Lässt sich als Klasse betrachten:
	- Datenstruktur
	- Operationen als Methoden
