## Präprozessor

einlesen einer Datei 'Dateiname' oder
für Systemdateien (header) <Dateiname>

'''
#include Dateiname
'''


Definieren von Konstanten oder Makros
Jedes Vorkommen von Konstanten wird vom Präprozessor durch ihren Wert ersetzt.

'''
#define KONSTANTE 'Wert';
#define PI 3.1415926;
'''


Mit dem Präprozessor können ebenfalls Makros definiert werden. Diese sind eine Art Funktion, die mit dem Präprozessor definiert werden. Da der jedoch nichts über die Syntax der Sprache C "weiß" und der resultierende Programmcode sehr schlecht lesbar und wratbar wird, ist es besser C-Funktionen zu definieren.

Ein Grund für die Verwendung kann die Laufzeit und Ressourcen-Ersparnis sein. Insbesondere im Embedded-Beireich können sich hier Vorteile ergeben, die die Ausführbarkeit auf kleineren Prozessoren gewährleisten.


## Eingabe von der Kommandozeile

Einem C-Programm können Parameter von der Kommandozeile übergeben werden. Dazu müssen in der Funktion main() die Parameter int argc und char* argv[] deklariert werden.

argc enthält die Anzahl der Argumente,
argv[] die Argumente selbst als Zeichenketten,
argv[0] ist stets der Name des Programmes selbst

Ausgabe der übergebenen Parameter des Programmes:

'''
#include <stdio.h>
int main( int argc, char *argv[] ){
	for ( k = 0; i < argc; k++ ) {
		printf("%s\n", argv[k]);
	}
	return 0;
}
'''

Anwendung dazu: Taschenrechner mit Postfix-Notiation

Bei der Postfix-Notation werden die Operatoren hinter die operanden geschrieben. 
Bsp:
Infix:	    | Postfix: 
 ---------- | --------
1 + 2	    | 1 2 +
1 + 2 + 3   | 1 2 + 3 +
1 + 2 + 3   | 1 2 3 + +
(1 + 3) * 3 | 1 2 + 3 *
1 + 3 * 3   | 1 2 3 * +

Wie würde man einen Tacshenrechner "designen"?
* rekursiv: 1 stack ( + Eingabe-Array)
* iterativ: 2 stacks: 1. operanden, 2. operatoren 

Die Berechnung von Postfox-Ausdrücken lässt sich mit einem Stack realisieren. Dabei werden für jedes Vorkommen eines binären Operators in der Eingabe zwei Elemente vom Stack entfernt und das Ergebnis zurückgelegt.

Behandlung fehlerhafter Eingaben

- Fehlender Operand: 1+
  * prüfen ob (bei holen eines Operanden) der Stack leer ist
 
- Fehlender Operator: 123+
  * prüfen ob am Ender der Rechnung der Stack leer ist

