## 2. Übung

### 1

Arten von Bedürfnissen aus Sicht eines IT-Dienstleistungsunternehmens

#### Existenzielle

- äußere Sicherheit
- Essen/Trinken
- Unterkunft
- Soziale Interaktion

#### Grund-

- Internetanschluss, HW, Sw, Dienstleistungen

#### Luxus

- hochwertigere Alternativen f. Grundbedürfnisse
- komfortablere Zusatzeigenschaften v. Produkten
- Markennamen

#### Komplementäre

- Dienstleistungen zu anderen Bedürfnissen (Wartung)

### 2

#### Gesetz

Rechtsnorm, von Legislative erlassen (Bundestag, Landtage/Senate)

z.B. Straßenverkehrstgesetz

#### Satzung

Rechtsnorm, von Selbstverwaltungskörperschaften 

z.B. Gebührensatzung des Straßenverkehrsamtes

#### Verordnung

Rechtsnorm, von Ministerien erlassen

z.B. Straßenverkehrsordnung

### 3

Gehören die folgenden Sachverhalte zum öffentlichen oder zum Privatrecht? Bitte Begründung.

* Ein Großhändler vereinbart mit einem Einzelhändler eine Warenlieferung.
* Eine Straße wird für den Durchgangsverkehr gesperrt.
* Sie erhalten den Einkommensteuerbescheid.
* Zwei Kaufleute gründen eine OHG

### 4

Vorteile für 

| Kunden | Rechteinhaber
|:-------|:--------------
| Wiedererkennbarkeit | Abhebung von Konkurrenten
| Qualitätsmaßstab | Wiedererkennbarkeit
| Transparenz/Vertrauen | Preisrechtfertigung
| Entscheidungserleichterung | Einsparung beim Marketing
|  | Governance

### 5

a) Original ist teuer, Kopieren ist einfach

b) Uhren, Sonnenbrillen, Scmuck, ...

### 6

1. Geschäftsfeld
2. Firma
3. Logo
4. Rechtsform
5. pot. Kunden
6. Zulieferer/Partner
7. Standort
8. ben. Rechte (Lizensen,...)
9. Personalbedarf
10. Kapitalbedarf

### 7

Vorteile | Nachteile
:------- | :--------
super Infrastruktur | Hohe Personalnebenkosten
Mitten in Europa | hoher Arbeitsschutz
Integration in EWG->EU | hohe Arbeitskosten
Gute Anbindung an Partnerländer | rel. hohe Steuern
Seewege verfügbar | rel. starke Regulierung
Hochtechnologien verfügbar (Forschung und Entwicklung)  |
Sehr gut qualifiziertes Personal/Bildungsstandard | 
Hohes Ansehen | 
Soziale Sichereit | 
Äußere Sicherheit sehr gut |
