

\item %12.2
Das bestimmte Integral

Geg. f: [a,b] \rightarrow \R

Ges. Fläche zw. dem Graphen der Fkt. und der x-Achse.

Betrachtung zunächst nur Fkt., die monoton wachsend und nicht-negativ sind.

Berechnung des näherungsweisen Flächeninhalts durch folgende Überlegung:

\begin{itemize}
\item Fläche unter Grapf wird in Rechtecke unterteilt, deren Abstand immer kleiner gewählt wird
\item Untersumme: $\sum_{k=0}^{n-1} f(x_k)\cdot \delta x$ Summe der Flächen der Rechtecke ist näherungsweise aber kleiner die Fläche unter dem Graphen
\item Obersumme: $\sum_{k=1}^{n} f(x_k)\cdot \delta x$ Dummen der Flächen der Rechtecke knapp über dem Graphen ist näherungsweise aber größer als die Fläche unter dem Graphen
\item für kleiner werdende Abstände nähern sich Ober- und Untersumme einander an, d.h. $F=\lim_{\delta x \rightarrow 0}(\sum_{k=0}^{n-1}f(x_k)\delta x)=\lim_{\elta x \rightarrow 0}(\sum_{k=1}^{n}f(x)\delta x) = \int_a^b f(x)\,dx$
\end{itemize}

Bezeichnung $\int_a^b f(x)\,dx$ Integral von $a$ nach $b$ $f(x)\,dx$ \ldots bestimmtest Integral in den Grenzen a und b

Frage: Wie kann der Grenzwert von ober- und Untersumme, also $\int_a^b f(x)\,dx = F$ möglichst effektiv ausrechnen?

Antwort: Hauptsatz der Differenziel- und Integralrechnung: Sei $f: [a,b] \rigtharrow \R$ stetig und $F$ eine beliebiege Stammfunktion von $f$. Dann gilt $\int_a^b f(x)\,dx=F(b)-F(a)$

Bsp.:

\[
f(x)=x, x\in [0,2]
A = \int_0^2 f(x)\,dx = \int_0^2 x\,dx = \left[ \frac{1}{2}x^2 \right]_0^2 = \frac{1}{2} (2^2 - 0^2) = 2
\]

\[
f(x)=x^2, x\in [0,1]
A = \int_0^1 f(x)\,dx = \int_0^1 x^2\,dx = \left[ \frac{1}{3}x^3 \right]_0^1 = \frac{1}{3} (1^3 - 0^3) = \frac{1}{3}
\]

Nun Betrachtung von funktionen $f: [a,b] \righarrow \R$ mit wechselndem Vorzeichen und wechselndem Monotonieverhalten:

! techn. beim Bilden der Ober- und Untersumme
! fals f in einem (Teil-)Intervall negativ, dann sind Ober- und Untersumme dort ebenfalls negativ
\Rightarrow vorzeichenbehaftete Flächen, alles Weitere bleibt wie im Fall f nicht-neg.

Bsp. $f(x)=\sin x, x \in [\pi,2\pi]$

\[
\int_{\pi}^{2\pi} \sin x \,dx = [-\cos x]_{\pi}^{2\pi} = -\cos(2\pi)-(-\cos(\pi)) = -1 - (-(-1)) = -1+(-1)=-2
\]

\[
f(x)=\sinx x, x \in [0,2\pi]
\int_{0}^{2\pi} \sin x\,dx=[-cos x]_{0}^{2\pi}=0
\]

Merke: $\int_{a}^{b} f(x)\,dx$ ist ein Vorzeichenbehafteter Wert. Falls die geometrische Fläche zwischen dem Graph und der x-Achse bestimmt werden soll, folgendes Vorgehen:

1. Bestimme alle Nuĺlstellen $x_n$ von $f$ im Intervall
2. Berechne $A=\int_{a}^{x_1} + \ldots + \int_{x_n}^{b}$

Bsp.:

\[
f(x)=\sin x , x \in (0,2\pi)
A=\int_{0}^{\pi} |\sin x|\,dx + \int_{\pi}^{2\pi} |\sin x|\,dx = (-\cos x)_{0}^{\pi} - (-\cos x)_{\pi}^{2\pi} = 4
\]

Satz: Für bestimmte Integrale gilt 
\begin{enumerate}
\item $\int_a^b f(x)\,dx = -\int_a^b f(x) dx$
\item $\int_a^a f(x)\,dx = 0$
\item $\int_a^b f(x)\,dx = \int_a^c f(x)\,dx + \int_c^b f(x)\,dx, c \in (a,b)$
\item $\int_a^b (\alpha f(x) + \betha g(x))\,dx = \alpha \int_a^b f(x)\,dx + \betha \int_a^b g(x)\,dx$
\end{enumerate}

ökonimische Anwendnugen für das Integral

Mittelwert

Bsp.

Kosten f. die Prod. von x ME Output variieren im Jahresverlauf.

\[
K(x,t)=0,3x^2 -4x +25 +20t(t-1), x \.dots Output, t\ldots Zeitpunkt im Jahr, t \in \left[0,1\right)
\]

$\rightarrow$ Wie groß sind die mittleren Kosten pro quatral f. einen output von 10~ME?

Lsg.: $x=10 \rigtharrow K(10,t)=0,3 \cdot 10^2 - 4\cdot 10 + 25+20t(t-1)=15+20t(t-1)$

Idee: Mittelwet der Fkt. ist Konstante c, sodass die Fläche unterhalb der konstante gleich der Fläche unetrhalb der Funktion.

Also:

\[
f. [a,b] \rightarrow \R
\unerbrace{\int_a^b c\,dx}{x(b-a)}=\int_a^b f(x)\,dx
c=\frac{1}{b-a} \int_a^b f(x)\,dx \ldots (Integral-)Mittelwert der Funktion f
c=\frac{1}{b-a} F(b) - F(a), wobei F Stammfkt. ist
\]

Im Bsp.

\[
K_1 = \frac{1}{\frac{1}{4}-0} \int_{0}^{\frac{1}{4}} (15+20t(t-1))\,dt \ldots mittlere Kosten im 1. Quartal
\]

\[
4 [ 15t+\frac{20}{3}t^3-10t^2 ]_0^{\frac{1}{4}} = 4 [ 15 \frac{1}{4} + \frac{20}{3} (\frac{1}{4})^3 - 10(\frac{1}{4})^2] = 12,92
\]
