
\chapter %12.
Integralrechnung

Zwei Aufgaben:

\begin{itemize}
\item Reversion der differenzierung
\item Flächenberechnung
\end{itemize}

\section %12.1
Das unbestimmte Integral

Geg.: f: D \rightarrow \R

Ges.: F: D \rightarrow \R mit F'(x)=f(x), x \in D

"Ableitungsprozess rückgängig machen"
"Aufleiten"/Integrieren

Bsp.:

Ein Unternehmen schätzt \emph{Grenzkosten} für die Produktion eines Gutes mit
$K'(x)=k(x)=0,3x^2 -4x +21$. \\
Wie sind die Gesamtkosten für die Produktion von $x$ Mengeneinheiten (Output)?

Lsg.:

Finde $K(x)$ so dass $K'(x)=k(x), x>0$ \\
0,3x^2:	(x^3)'=3x^2	\Rightarrow (0,1x^3)'=0,3x^2 \\
-4x:	(x^2)'=2x	\Rightarrow (-2x^2)=-4x \\
21		(x^1)'=1	\Rightarrow (21x)'=21 \\
+0		(c)'=0		\Rightarrow (K_f)'=0 \\

Def.
(1) Eine differenzierbare Fkt.
$F: D \rightarrow \R$ heißt \emph{Stammfunktion} von $f: D \rightarrow \R$, falls gilt: $F'(x)=f(x)$ für alle $x \in D$.
(2) Die menge \empf{aller} Stammfunktionen von $f$ wird \emph{unbestimmtes Integral} genannt. Bez.
$\int{f(x)}\,dx = \{F:D \rightarrow \R \mid F'(x)=f(x)\}$%dx kennzeichnet die Integrationsvariable x

Bsp:
(1)
\[
f(x)=2x, x \in \R \\
F(x)=x^2, x \in \R \text{ist Stammfunktion, denn} F'(x)=(x^2)'=2x, x \in \R \\
\int{2x\,dx}=x^2+c, c \in \R \text{\ldots unbestimmtes Integral}
\]

(2)
\[
f(t)=sin(4t), t \in \R \\
F(t)=-\frac{1}{4}cos(4t), t \in \R \text{ist Stammfunktion, denn} F'(t)=-\frac{1}{4}(-sin(4t))*4=sin(4t), t \in \R
\int{\sin(4t)}\,dt=-\frac{1}{4}\cos(4t)+c, c \in \R
\]

Satz:
Ist $f: D \rightarrow \R$ stetig, und $F$ eine Stammfunktion von $f$, so ist die Menge aller Stammfunktionen von $f$, d.h. das unbestimmte Integral von $f$ geg. durch
$\int{f(x)}\,dx=F(x)+c, c \in \R$.

Integration elementarer Fkt.n mit Hilfe der Grundintegrale.

Kompliziertere Integrale werden über sog. Integrationsregeln gelöst, falls möglich.

Bsp.
(1)
\[
\int{3x^5}\,dx = 3\int{x^5}\,dx=3 \cdot (\frac{1}{6}x^6) + c = \frac{1}{2}x^6 +c
\text{Probe:} ( \frac{1}{2}x^6 +c )' = \frac{1}{2}6x^5=3x^5
\]

(2)
\[
\int{(\frac{2}{x}-\frac{3}{x^2})}\,dx
= \int{\frac{2}{x}}\,dx - \int{\frac{3}{x^2}}
= 2\int{\frac{1}{x}}\,dx-3\int{\frac{1}{x^2}}\,dx
= 2 ln(x)-3(-\frac{1}{x})+c
= 2 \ln(x) + \frac{3}{x}+c, c \in \R
\]

(3a)
\[
\int{\sin(2x+3)}\,dx
= \int{f(g(x))}\,dx
g(x)=2x+3 \Rightarrow g'(x)=2
\frac{1}{g'} \int{f(g) g'}\,dx
=-cos(2x+3) \cdot \frac{1}{2}
\]

Die Substitution ist die Umkehrung der Kettenregel aus der Differentiation.

(3c)
\[
\int{2e^{x^2}\cdot x} dx = 2 \int{e\overbrace{g(x)}{x^2} \cdot x} dx
=e^{x^2}+c \\
g(x)=x^2, g'(x)=2x, f(x)=e^x, F(x)=e^x \\
\]

(4)
\[
F= \int{xe^{-x}} dx %partielle Integration weil Substitution nicht geht
=\int{u \cdot v'} dx \\
u(x)=x, u'(x)=1,
v(x)=e^{-x}, v(x)=-e{-x}+c \\
F= uv-\int{u'v} dx = x(-e^{-x})-\int{1(-e^{-x})} dx \\
= -xe{-x}-e{-x}+c = -e{-x}(x+1)+c
\]

Die patr. Integration kehrt die Produktregel um

(5)
\[
\int{\ln x} dx
= \int{v' u} dx
= \int{1 \cdot \ln x} dx
= \ldots
= \ln x - x+c
= x(\ln x - 1) +c
\]
