## Verständnis/Einordnung der WI

Als was arbeiten Sie später?

* Berater
  - Software
  - Produkte
* Manager
  - Projekte
  - Controller
* Trainer

In welcher Branche werden Sie arbeiten?

* IT
* Prod. Gewerbe
* Öffentl. Verw.
* Handel
* Rechenzentren
* Bildung

Was werden Sie tun?
* Konzipieren
* Entwerfen
* Entwickeln
* Testen
* Schulen
* Einführen
* Anpassen
* Forschen

Warum WI studieren?
* Branchenunabhängig
* viefältige, interessante Tätigkeiten
* zukunftssicher

## Einordnung der Ausprägungen BISe in die Pyramide

P&K Systeme
--------------------------
A&D Systeme		ReWe
				--------------------------
				F&E Arbeitsvorbereitung,	Vertrieb, Einkauf, Produktion, Versand, Service
											Lagerverwaltung
--> Physischer Prozess -->

## Zuordnung BISe nach [Mertens]

P&K - Planung und Kontrolle
A&D - Administration und Disposition
CAD - Computer Aided Design: F&E
ERP - Enterprise Resorce Planning: = alle \ F&E
CRM - Customer Relationship Management: Vertieb, Service
SRM - Supplier Relationship anagement: Einkauf, (Lagerverw.)
BDE - BetriebsDatenErfassung
MDE - MaschinenDatenErfassung: wie MES
FIS/MIS - Management/FührungsInformationsSystem: gleicher technischer Aspekt wie OLAP/DWH, OLAP!=FIS, DWH!=MIS
CAQ - Computer Aided Quality Assurance: Prod., F/E, A/V. Vers., Service, Lagerverw. = alle \ Vertieb, Einkauf, ReWe
PPS - ProduktionsPlanungs- und Steuerungssystem: = ERP \ ReWe
MES - Manufacturing Execution System: über die Ebenen in Produktion, Physischer Prozess, P&K
PDM - Product Data Management
PLM - Product Lifetime Management: AV
Data-Warehouse
OLAP - Online Analytical Procession (OLAP vs. OLTP)
WFM - Workflow Management: alle
DMS - Document Management System: alle

## Addierspiel

	11+11=
	^

	1111+
	     ^
	1111
	    ^

Regel
	Wenn				Dann
#	Zustand	Markierer	Zustand	Schreiben	Bewegen
1	0		1			0		1			rechts
2	0		+			1		+			rechts
3	1		1			1		+			links
4	1		+			0		1			rechts


K	1	Z	_	r
z	1	z	1	r
z	+	z	1	r
z	=	z	1	h
z	=	
