# Polnisch heute mal wieder ohne meine Bücher - besser als ohne Stimme ;)

## Gedicht vom letzten mal (s.a. Youtube) abschnittsweise durch die Anwesenden gelesen.

## Spiel: Sätze im Akkusativ formulieren, dabie folgende Vorgaben durch das Spielfeld, Sonderfelder in Klammern.

Nr. | Vorgabe                      | dt. Übersetzung
---:|:-----------------------------|:----------------
 1  | świeza makrela               | frische Makrele
 2  | słodka gruszka               | 
 3  | lód owocowy                  | 
 4  | (dowolny produkt)            | 
 5  | papieros                     | 
 6  | jasne piwo                   | helles Bier
 7  | duzy kebab                   | ... Döner
 8  | mrożony dorsz                | ... Dorsch
 9  | wytrawne wino                | ... Wein
10  | chusteczka higienicza        | 
11  | kolorowy magazyn             | ... Zeitung
12  | pieczony kurezak             | 
13  | wedzony śledź	               | ... Hering
14  | (proszę iść do numeru 19)    | 
15  | niebieski długopis           | blauer Kugelschrieber
16  | czarna kawa                  | 
17  | kwaśne jabłko                | 
18  | karta telefowiczna           | 
19  | słodka drożdżówka            | 
20  | (prosyę wrócić do numeru 16) | 
21  | bilet ulgowy                 | ermaessigtes Ticket
22  | mapa turystyczna             |
23  | kiszony ogórek
24  | gorzka czekolada             | bittere Schokolade
25  | mała cola                    | kleine Cola
26  | tłaste mleko                 | schierige(?) Milch

## LB strona 44 2. c)

## LB strona 44 3a anhören

## Genetiv (LB strona 183)

Fragworte:

* kogo (Person)
* czego (Sache)

Geschlechtsbezug:

dla pani
dla pana

Pl. Bsp.                | Dt.
:-----------------------|:----------------------
Posyzia bez parasola    | Sie ging ohne Schirm.
Mam książki dla Moniki  | Ich habe Bücher für Monika
Czytam dla przyjemności | Ich lese zum Vergnügen
Czekam do niedzieli     | Ich warte bis Sonntag

Besonderheit bei Verneinung: "Nie" + VERB => Genetiv

mam dom
nie mam domu

lubię szarlotkę
nie lubię szarlotki

## strona 45 3c hören, lesen, übersetzen

## 3d Genetiv üben

## 2c erneut üben, jetzt mit Verneinung und Genetiv

## Aufgaben (cwiczenie=Übung) im AB in Eigenregie/Selbststudium:

* strona 28 cw. 6
* strona 29 cw. 8
