### Klassische Vorgehensmodelle

Modelle der Handlungsschritte

#### Wasserfallmodell / SW-Lebenszyklus

* Reihe aufeinanderfolgender Handlungen
* umfassend

+ Wesen: Ordnung der Sw-Entwicklung in sachlich und zeitlich getrennten Phasen. Ergebnis einer Phase ist der Ausgangsunkt der darauf folgenden.
+ Vorteile: Betonung der vorgelagerten Phasen. Einfache Projektverwaltung. 
+ Nachteile: keine Rückkopplung vorhanden.
+ Rahmenbedingungen: Zu Beginn sind die Anforderungen bekannt.

#### Sw-Lebenszyklus mit Rückkopplung

* durch Validierung Rücksprung zum vorherigen Schritt
* Verifikation des Gesamtsystems

+ Wesen: Rückkopplung zur vorigen Phase ist möglich.
+ Vorteile: 
+ Nachteile: Rückkopplung nur einen Schritt weit zurück und nur im Ausnahmefall.
+ Rahmenbedingungen: 

#### V-Modell

+ Wesen: Einbettung der Sw-Entwicklung i.d. Qualitätssicherung, in die Konfigurations- und Projektverwaltung.
+ Vorteile: QM, PM, KM werden berücksichtigt.
+ Nachteile: Hoher Verwaltungsaufwand. Gefahr der Verselbstständigung von QM.
+ Rahmenbedingungen: 

#### Spiral-Modell (Boehm)

In vier Sektoren (Management-Kreislauf):

* Ziele ermitteln, Alternativen, Nebenbedingungen
* Avaluieren der Alternativen, Entscheidung, Identifizierung/Reduzierung der Risiken
* Entwicklung des Produktes; Validierung des Produktes
* Planung der nächsten Phasen

für jede Iteration:

* Vorstudie
* Analyse
* Grobentwurf
* Feinentwurf
* Implementierung
 
+ Wesen: im Kern SW-Lebenszyklus + Alternativ-Diskussion und Risikoverwaltung
+ Vorteile: Einbeziehung Alternativen + Risiken
+ Nachteile: Mehr Management-Aufwand
+ Rahmenbedingungen: 

=> Neue Anforderungen berücksichtigen durch Inkremente

#### Iterativ-inkrementelles Vorgehen: Unified Process

* schrittweise wachsend; Funktionalität wächst bis zur Gesamtfunktionalität
* austausch-/erweiterbar
* 

### agile Sw-Entwicklung

=> neue Entwicklung für mehr Flexibilität

