## Abgabenordnung

### Def. Steuern §3 AO

Steuern sind Geldleistungen
(ohne entgeltliche Gegenleistung)
...
Die Erzielung von Einnahmen kann Nebenzweck sein.

1. Geldleistungen
heißt, kann nicht abgearbeitet werden.
Ausnahme: mit Zustimmung des FA auch Kunstgegenstände
2. keine Gegenleistung
kein Anspruch gegenüber dem Staat
Abstrakt: Staat handelt mit Steuern, aber nicht bezogen auf Individuen
3. Steuertatbestände ziehen Steuerpflicht nach sich
4. Lenkungsfunktion durch Einnahmen

### Deklaration

- Pflicht zur Steuererklärung 
  -> Steuerbescheid (Verwaltungsakt)
  -> Steuer festgelegt -> Zahlung/Erstattung
  -> oder: Einspruch nach §347 AO, hemmt nicht die Zahlungspflicht §461 AO; auf Antrag gem. §361(2) aussetzbar
  -> keine Begründungspflicht bei Einspruch
  -> §357 schriftlich, oder elektronisch, oder zur Niederschrift
- Klage -> Finanzgericht (FG)
- Revision -> BFH, kann EUGH anrufen

## 1. Einkommensteuer (ESt)

### Wer:

- Natürliche Personen nach §1 EStG (ab S. 263)
- unbeschränkt (=Welteinkommen) 
- oder beschränkt (inländ. Einkünfte); Unterschied: Wohnsitz/Aufenthalt nach §8 AO

#### Doppelbesteuerungsabkommen (DBA)

- Art. 4: Ansässigkeit
- Besteuerung von Eink. aus unbeweglichem Eigentum gesondert geregelt

### Was: 

- Bemessungsgrundlage zvE n. §2 EStG
- Einküfnteermittlung (bei Totalgewinngleichheit <> Totalsteuergleichheit)
  * Gewinneinkunftsarten
      - selbstständig
      - nachhaltig
      - Gewinnerzielungsabsicht
      - Teilnahme am allg.wirtschaftl. Verkehr
      - (über private Vermögensverwaltung hinausgehend)
      -> §13 o. 18
      -> sonst §15
    + Bilanz (§5/4 I EStG)
      - Gewinn bei Lieferung
      - HGB
        -> derivative Steuerbilanz
        -> originäre Steuerbilanz
      - oder andere Gewinndefinition nach Steuerrecht
    + EÜR (§4 III EStG)
      - Gewinn erst bei Mittelfluss
      - 
  * Überschusseinkunftsarten
    + 
- 

### Wieviel: 

